---
title: 理解可选链和Null 判断运算符
date: 2020-09-23 11:25:27
tags:
- es6+
categories:
- 基础巩固
- es6+
---

> [参考：阮一峰ES6教程](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/operator)


## 可选链

之前我们访问可能不存在的对象属性，通常会使用这样的方法

```
let nestedProp = obj.first && obj.first.second;
```
可选链可以简化这样的写法，下面我们来了解一下什么是可选链

### 可选链操作符 `?.`
1.允许读取位于链接对象链深处的属性的值
2.不必明确验证链中每个引用是否有效
3.类似于.链式操作符，不同之处在于，在引用为空（null/undefined）的情况下不会因其错误，该表达式短路返回值式undefined
4.与函数调用一起使用时，如果给定的函数不存在，则返回undefined

### 常用写法
通过连接的对象的引用或函数可能是 undefined 或 null 时，可选链操作符提供了一种方法来简化被连接对象的值访问。

### 可选链与函数调用
函数调用时如果被调用的方法不存在，使用可选链可以使表达式自动返回undefined而不是抛出一个异常

```
let result=someInterface.customMethod?()
```

### 可选链不能用于赋值
~~object?.property=1~~

### 连用可选链操作符
let duration=vacations.trip?.getTime?.()

```js
a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : a.b

a?.[x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[x]

a?.b()
// 等同于
a == null ? undefined : a.b()

a?.()
// 等同于
a == null ? undefined : a()
```

### 注意点

1. 短路机制

本质上，?.运算符相当于一种短路机制，只要不满足条件，就不再往下执行。

```js
a?.[++x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[++x]
```
上面代码中，如果a是undefined或null，那么x不会进行递增运算。也就是说，链判断运算符一旦为真，右侧的表达式就不再求值。

2. 括号的影响

如果属性链有圆括号，链判断运算符对圆括号外部没有影响，只对圆括号内部有影响。

```js
(a?.b).c
// 等价于
(a == null ? undefined : a.b).c
```
上面代码中，?.对圆括号外部没有影响，不管a对象是否存在，圆括号后面的.c总是会执行。

一般来说，使用?.运算符的场合，不应该使用圆括号。

3. 报错场合

以下写法是禁止的，会报错。
```js
// 构造函数
new a?.()
new a?.b()

// 链判断运算符的右侧有模板字符串
a?.`{b}`
a?.b`{c}`

// 链判断运算符的左侧是 super
super?.()
super?.foo

// 链运算符用于赋值运算符左侧
a?.b = c
```

4. 右侧不得为十进制数值

为了保证兼容以前的代码，允许foo?.3:0被解析成foo ? .3 : 0，因此规定如果?.后面紧跟一个十进制数字，那么?.不再被看成是一个完整的运算符，而会按照三元运算符进行处理，也就是说，那个小数点会归属于后面的十进制数字，形成一个小数。


## Null 判断运算符（??双问号）

### 背景
读取对象属性的时候，如果某个属性的值是null或undefined，有时候需要为它们指定默认值。常见做法是通过||运算符指定默认值。

```js
const headerText = response.settings.headerText || 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration || 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen || true;
```
上面的三行代码都通过||运算符指定默认值，但是这样写是错的。开发者的原意是，只要属性的值为`null`或`undefined`，默认值就会生效，但是属性的值如果为空字符串或`false`或`0`，默认值也会生效。

为了避免这种情况，ES2020 引入了一个新的 **Null 判断运算符??**。它的行为类似||，但是**只有运算符左侧的值为null或undefined时**，才会返回右侧的值。


### 实际操作

```js
const headerText = response.settings.headerText ?? 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration ?? 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen ?? true;
```

**上面代码中，默认值只有在左侧属性值为null或undefined时，才会生效。**

**这个运算符的一个目的，就是跟链判断运算符?.配合使用，为null或undefined的值设置默认值。**

```js
const animationDuration = response.settings?.animationDuration ?? 300;
```
上面代码中，如果response.settings是null或undefined，或者response.settings.animationDuration是null或undefined，就会返回默认值300。也就是说，这一行代码包括了两级属性的判断。

这个运算符很适合判断函数参数是否赋值。
```js
function Component(props) {
  const enable = props.enabled ?? true;
  // …
}
```
上面代码判断props参数的enabled属性是否赋值，基本等同于下面的写法。


```js
function Component(props) {
  const {
    enabled: enable = true,
  } = props;
  // …
}
```
??本质上是逻辑运算，它与其他两个逻辑运算符&&和||有一个优先级问题，它们之间的优先级到底孰高孰低。优先级的不同，往往会导致逻辑运算的结果不同。

现在的规则是，如果多个逻辑运算符一起使用，必须用括号表明优先级，否则会报错。

```js
// 报错
lhs && middle ?? rhs
lhs ?? middle && rhs
lhs || middle ?? rhs
lhs ?? middle || rhs
上面四个表达式都会报错，**必须加入表明优先级的括号**。

(lhs && middle) ?? rhs;
lhs && (middle ?? rhs);

(lhs ?? middle) && rhs;
lhs ?? (middle && rhs);

(lhs || middle) ?? rhs;
lhs || (middle ?? rhs);

(lhs ?? middle) || rhs;
lhs ?? (middle || rhs);
```