---
title: js设计模式核心原理学习之创建型
date: 2020-06-07 17:04:16
tags:
- 计算机基础
- 设计模式
categories:
- 设计模式
---

## 构造器模式
### 定义
在 JavaScript 中，我们使用构造函数去初始化对象，就是应用了构造器模式。

### 例子🌰

```
function User(name , age, career) {
    this.name = name
    this.age = age
    this.career = career
}
const user = new User(name, age, career)
```
### 变与不变
很明显，变的是每个user的姓名、年龄、工种这些值，这是用户的个性，不变的是每个员工都具备姓名、年龄、工种这些属性，这是用户的共性。

构造器将 name、age、career 赋值给对象的过程封装，确保了每个对象都具备这些属性，确保了共性的不变，同时将 name、age、career 各自的取值操作开放，确保了个性的灵活。

### 本质
本质上是去抽象了每个对象实例的变与不变


## 简单工厂模式
### 定义
* 工厂模式其实就是将**创建对象的过程**单独封装。
* 本质上是去抽象不同构造函数（类）之间的变与不变。
* 工厂模式的目的，就是为了实现无脑传参，就是为了爽！
### 代码实现

```
function User(name , age, career, work) {
    this.name = name
    this.age = age
    this.career = career
    this.work = work
}

function Factory(name, age, career) {
    let work
    switch(career) {
        case 'coder':
            work =  ['写代码','写系分', '修Bug']
            break
        case 'product manager':
            work = ['订会议室', '写PRD', '催更']
            break
        case 'boss':
            work = ['喝茶', '看报', '见客户']
        case 'xxx':
            // 其它工种的职责分配
            ...

    return new User(name, age, career, work)
}
```


>它很像我们去餐馆点菜：比如说点一份西红柿炒蛋，我们不用关心西红柿怎么切、怎么打鸡蛋这些菜品制作过程中的问题，我们只关心摆上桌那道菜。在工厂模式里，我传参这个过程就是点菜，工厂函数里面运转的逻辑就相当于炒菜的厨师和上桌的服务员做掉的那部分工作——这部分工作我们同样不用关心，我们只要能拿到工厂交付给我们的实例结果就行了。

## 抽象工厂

### 抽象工厂模式的定义
是围绕一个超级工厂创建其他工厂。

### 与简单工厂的对比
* 它们的共同点，在于都尝试去分离一个系统中变与不变的部分。
* 它们的不同在于场景的复杂度。
* 在简单工厂的使用场景里，处理的对象是类，并且是一些非常好对付的类——它们的共性容易抽离，同时因为逻辑本身比较简单，故而不苛求代码可扩展性。

### 抽象工厂本质
处理的其实也是类，但是是一帮非常棘手、繁杂的类，这些类中不仅能划分出门派，还能划分出等级，同时存在着千变万化的扩展可能性——这使得我们必须对共性作更特别的处理、使用抽象类去降低扩展的成本，同时需要对类的性质作划分，于是有了这样的四个关键角色：

* **抽象工厂**（抽象类，它不能被用于生成具体实例）： 用于声明最终目标产品的共性。在一个系统里，抽象工厂可以有多个（大家可以想象我们的手机厂后来被一个更大的厂收购了，这个厂里除了手机抽象类，还有平板、游戏机抽象类等等），每一个抽象工厂对应的这一类的产品，被称为“产品族”。
* **具体工厂**（用于生成产品族里的一个具体的产品）： 继承自抽象工厂、实现了抽象工厂里声明的那些方法，用于创建具体的产品的类。
* **抽象产品**（抽象类，它不能被用于生成具体实例）： 上面我们看到，具体工厂里实现的接口，会依赖一些类，这些类对应到各种各样的具体的细粒度产品（比如操作系统、硬件等），这些具体产品类的共性各自抽离，便对应到了各自的抽象产品类。
* **具体产品**（用于生成产品族里的一个具体的产品所依赖的更细粒度的产品）： 比如我们上文中具体的一种操作系统、或具体的一种硬件等。

只需留意以下三点：

* 学会用 ES6 模拟 JAVA 中的抽象类；
* 了解抽象工厂模式中四个角色的定位与作用；
* 对“开放封闭原则”形成自己的理解，知道它好在哪，知道执行它的必要性。

## 单例模式
保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点，这样的模式就叫做单例模式。
>例子：vuex-一个 Vue 实例只能对应一个 Store,但当组件非常多、组件间关系复杂、且嵌套层级很深的时候，这种原始的通信方式会使我们的逻辑变得复杂难以维护。这时最好的做法是将共享的数据抽出来、放在全局，供组件们按照一定的的规则去存取数据，保证状态以一种可预测的方式发生变化。于是便有了 Vuex，这个用来存放共享数据的唯一数据源，就是 Store。

### 静态方法实现

```
class SingleDog {
    show() {
        console.log('我是一个单例对象')
    }
    static getInstance() {
        // 判断是否已经new过1个实例
        if (!SingleDog.instance) {
            // 若这个唯一的实例不存在，那么先创建它
            SingleDog.instance = new SingleDog()
        }
        // 如果这个唯一的实例已经存在，则直接返回
        return SingleDog.instance
    }
}

const s1 = SingleDog.getInstance()
const s2 = SingleDog.getInstance()

// true
s1 === s2
```
### 闭包实现

```
SingleDog.getInstance = (function() {
    // 定义自由变量instance，模拟私有变量
    let instance = null
    return function() {
        // 判断自由变量是否为null
        if(!instance) {
            // 如果为null则new出唯一实例
            instance = new SingleDog()
        }
        return instance
    }
})()
```

## 原型模式
### 理解
原型编程范式的核心思想就是利用实例来描述对象，用实例作为定义对象和继承的基础。在 JavaScript 中，原型编程范式的体现就是基于**原型链的继承**。
### 原型

* 在 JavaScript 中，每个构造函数都拥有一个prototype属性，它指向构造函数的原型对象，这个原型对象中有一个 construtor 属性指回构造函数；
* 每个实例都有一个__proto__属性，当我们使用构造函数去创建实例时，实例的__proto__属性就会指向构造函数的原型对象。